# Аналіз предметної області

## Вступ

У цьому документі проведено аналіз предметної області: наведено ключові визначення та скорочення, описані підходи й методи вирішення завдання, виконано порівняльну характеристику існуючих інструментів (GitHub Projects, Notion, Trello, Asana, Jira, Nifty), сформульовано висновки та надано посилання на використані джерела.

## Основні визначення

<b>Система управління проєктами</b> - це комплексне програмне забезпечення, яке об’єднує інструменти для планування завдань, складання графіків, контролю витрат і управління бюджетом, розподілу ресурсів, організації спільної роботи та комунікації, оперативного керування, документування й адміністрування, що використовуються спільно для управління масштабними проєктами.[[1]](#link1)

<b>Управління проєктами</b> — сукупність знань і практик з планування, організації та контролю ресурсів, спрямованих на досягнення запланованих цілей і успішне виконання завдань проекту.[[2]](#link2)

<b>Проєкт</b> — тимчасове підприємство з чітко визначеним початком і завершенням (обмежене часом, ресурсами або фінансуванням) для реалізації унікальних цілей і створення доданої вартості .[[3]](#link3)

<b>Життєвий цикл проекту</b> – послідовність фаз, подій і етапів від зародження ідеї до повного завершення проекту, кожна з яких має свою назву та часові межі.[[4]](#link4)

<b>Артефакт</b> - окремий елемент інформації, що створюється або використовується в процесі розроблення ПЗ (скрипти, файли з вихідним кодом, модулі, таблиці баз даних, веб-сторінки, моделі тощо). В контексті інформаційних систем артефактами називають всі інформаційні об’єкти, пов’язані зі системою.

<b>UML</b> (Unified Modeling Language) — графічна мова моделювання для опису об’єктно-орієнтованих систем, бізнес-процесів та організаційних структур під час розробки ПЗ.[[5]](#link5)

<b>Методологія розроблення програмного забезпечення</b> — сукупність узгоджених методів, практик і процедур, що застосовуються на різних фазах життєвого циклу ПЗ для забезпечення максимальної ефективності процесів розробки.[[6]](#link6)

<b>Agile</b> — ітеративний підхід до управління проєктами та розробки ПЗ, який передбачає виконання роботи короткими кроками з постійним переглядом вимог, планів і результатів для швидкого реагування на зміни.[[7]](#link7)

<b>Scrum</b> — це структура, яка допомагає командам працювати разом. Подібно до команди з регбі (від чого вона отримала свою назву), яка тренується до великої гри, scrum заохочує команди вчитися на основі досвіду, самоорганізовуватися під час роботи над проблемою та розмірковувати про свої перемоги та поразки для постійного вдосконалення.[[8]](#link8)

<b>Спринт</b> (sprint) – це короткий часовий інтервал, протягом якого scrum-команда виконує заданий обсяг роботи.[[9]](#link9)

<b>Kanban</b> — популярний підхід до втілення принципів Agile і DevOps у розробці ПЗ. Він передбачає обговорення продуктивності в реальному часі та повну прозорість робочих процесів. Завдання візуалізуються на Kanban-дошці, що дозволяє команді відстежувати статус кожної задачі в будь-який момент.[[10]](#link10)

<b>Дошка Kanban</b> - інструмент керування Agile-проєктами, що дозволяє наочно відображати завдання, обмежувати обсяг незавершеної роботи та забезпечувати максимальну продуктивність команди (або швидкості).[[11]](#link11)

<b>Kanban-картка</b> - окрема робоча одиниця, яка переміщується по різних стадіях виконання на фізичній або віртуальній Kanban-дошці.[[12]](#link12)

<b>Віха</b> (мильовий камінь, milestone) - термін (широко застосовується і синонімічний термін контрольна подія), що використовується в управлінні проєктами і означає важливе місце, ключовий етап, перехід на нову стадію розвитку проєкту. Зазвичай, цим важливим етапом є завершення якогось ключового завдання, підписання важливих документів або ж будь-які інші важливі дії, що передбачаються планом проєкту. Перехід цієї контрольної точки призводить до змін у всьому проєкті.[[13]](#link13)

<b>Беклог продукту</b> (product backlog) — впорядкований список усіх функціональних та нефункціональних завдань і можливостей, які зацікавлені сторони хочуть реалізувати в продукті, із короткими описами кожного елемента.[[14]](#link14)


## Підходи та способи вирішення завдання

<b> Огляд моделей та методологій розроблення ПЗ </b>

Хоча етапи створення програмного забезпечення зазвичай схожі, саме обрана методологія визначає, як ці кроки будуть організовані та взаємопов’язані.

*Навіщо обирати модель розроблення?*
-	Сприяє чіткому розумінню шляхів створення бізнес-цінного продукту.
-	Надає структурований план дій і опис методів роботи.
-	Визначає послідовність процесів та формує вимоги до продукту.
-	Дозволяє рівномірно розподілити завдання між учасниками команди відповідно до обраної методики.
-	Зменшує кількість правок і ймовірність помилок у ході розробки.

**Найпопулярніші моделі розроблення ПЗ:** [[15]](#link15)

- <b>*Каскадна модель*</b>

У цій моделі кожен етап починається тільки після повного завершення попереднього. Процес розбитий на чітко визначені фази, що ніби каскадом спускаються від першої до останньої.

Ця модель розроблення ПЗ досить жорстка, має **суворі правила**, тому **зробити крок назад дуже складно**, що є великим недоліком.

- <b>*Інкрементна модель*</b>

Ця модель підходить у тому випадку, якщо є **чіткий план дій**, але продукт потрібно **запустити досить швидко**, а зміни можна надалі вносити. Спершу створюється «ядро» з найнеобхіднішими функціями, а потім у циклах додаються нові компоненти (інкременти), поки не буде зібрана повноцінна система.

- <b>*Ітераційна модель*</b>

Суть цієї методології полягає в тому, щоб створити **базову функціональність та поступово її покращувати** (це нагадує попередній підхід). 

Інкрементну модель можна уявити як збір пазлу: усі фрагменти готові заздалегідь, а система формується поступово, поетапно поєднуючи їх у цілісну картину.

Ітеративну модель радше порівнюють із творчим процесом художника: спочатку робиться чорновий ескіз олівцем, потім наносяться перші шари фарб, а на завершення — деталізується й доводиться до досконалості готова картина.

Такий метод підходить для великих проектів, у якому **загальна функціональність зрозуміла**, але функції та можливості не визначені до кінця. Тому даний підхід дозволяє поступово додавати компоненти та покращувати існуючі.

- <b>*Agile - гнучка методологія розроблення*</b>

Це чудове рішення для створення продукту, який **не до кінця сформований** у своїй ідеї. Тут протягом спринтів ставляться цілі, визначається час відрізка та розробники виконують завдання. Далі відбувається обговорення, вносяться зміни, призначається новий відрізок. І так далі.

***Переваги:*** замовник може одразу спостерігати за змінами у ході розроблення, адаптивність до змін на ринку (можна підлаштовуватися під нові вимоги та вносити виправлення).

***Недоліки:*** неможливо визначити точні результати та зрозуміти, скільки знадобиться часу на реалізацію ідеї, не можна визначити вартість.

- <b>*Спіральна модель*</b>

Спіральні моделі розроблення ПЗ підходять **для великих проектів**, де допущення помилок призводить до великих втрат та негативних наслідків. Акцент робиться на оцінці ризиків та опрацюванні конкретних бізнес-завдань.

---

Незалежно від того, яка методологія розроблення ПЗ обрана, вона дотримуються основних стадій створення, що також називають етапами **життєвого циклу**:
1. Аналіз вимог
2. Проектування
3. Розроблення та програмування
4. Документація
5. Тестування
6. Впровадження та супровід

---

**Артефакт** (UML) — окремий інформаційний елемент, що створюється або використовується під час розробки програмного забезпечення: скрипти, файли з вихідним кодом, модулі, таблиці баз даних, веб-сторінки, моделі тощо. У контексті інформаційних систем артефакти охоплюють усі пов’язані з ними інформаційні об’єкти[[16]](#link16).

Обов’язковим атрибутом будь-якого артефакту є його **ім’я**. Його можна вказувати як простий текстовий рядок або як кваліфіковане ім’я з зазначенням пакету. В UML артефакт позначається прямокутником із написом «артефакт», розміщеним над його назвою. [[16]](#link16).

Хоч артефакт і клас належать до категорії класифікаторів, артефакт — це не абстрактна концепція, а реальний бінарний об’єкт. Клас визначає власні атрибути й операції, натомість артефакт втілює класи та їх методи без того, щоб сам містити будь-які атрибути чи операції. [[16]](#link16).

Як правило, артефакти поділяються на **3** групи [[16]](#link16):

 - *Артефакти розміщення* (англ. deployment artifacts) - готові до розгортання компоненти ПЗ: динамічні бібліотеки, компільовані модулі та об’єктні моделі (наприклад, .NET-збірки, CORBA-модулі, EJB-контейнери).
 - *Артефакти робочих продуктів* (англ. work product artifacts) - результати розробки, які не запускаються безпосередньо в додатку, але слугують вихідними даними для створення артефактів розміщення (файли вихідного коду, ресурсні файли тощо).
 - *Артефакти виконання* (англ. execution artifacts) – об’єкти, що виникають під час роботи програми (наприклад, екземпляри .NET-класів, згенеровані з DLL), і існують тільки в ході виконання ПЗ.


## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

[Github Projects](https://github.com/features/issues) — це настроювана «електронна таблиця», тісно інтегрована з вашими Issues та pull request на GitHub, що допомагає ефективно планувати і контролювати роботу. Ви можете створювати й налаштовувати різні вигляди даних: фільтрувати, сортувати та групувати задачі й PR, додавати власні поля для відстеження специфічних метаданих вашої команди та візуалізувати прогрес за допомогою настроюваних діаграм.

[Notion](https://www.notion.so) — універсальна платформа для організації інформації, що об’єднує можливості нотаток, баз даних, Kanban-дощок, вікі, календарів і нагадувань. Вона дозволяє створювати власні структури для управління знаннями й проєктами, об’єднуючи всі ваші дані в єдиному просторі.

[Trello](https://trello.com) — інтуїтивний візуальний інструмент для керування робочими процесами, що дозволяє командам збирати ідеї, планувати завдання та спільно працювати в упорядкованому середовищі. Trello легко підлаштовується під будь-який тип проєкту, спрощуючи й стандартизуючи процеси завдяки наочному поділу завдань на картки й колонки, і водночас здатен обслуговувати навіть найбільш складні робочі навантаження.

[Asana](https://asana.com) — потужний безкоштовний таск-менеджер, що допомагає не загубитися в потоці завдань: всі необхідні файли зберігаються в одному місці, а великі плани легко розбиваються на малопомітні таски. Інструмент дозволяє контролювати прогрес, переглядати завантаження вашого дня і сортувати завдання за пріоритетом. Asana особливо корисна для команд або користувачів із багатьма різноплановими проєктами, коли звичайні нотатки вже не справляються, а базові таск-менеджери виявляються недостатньо функціональними.

[Jira](https://www.atlassian.com/software/jira) — це платформа для управління проєктами й відстеження помилок, яка дозволяє централізовано організувати спілкування з користувачами, гнучко налаштовувати робочі процеси та інтегруватися з іншими інструментами, щоб підвищити швидкість і ефективність команди.

[Nifty](https://niftypm.com/) — інструмент для спільного управління проєктами, який скорочує цикли розробки та підвищує продуктивність команди: завдання можна організовувати як на Kanban-дошках, так і в списках, є вбудований календар із Google-інтеграцією, а також можливість обміну файлами й документами.

### Порівняльна таблиця

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Вимоги</th>
            <th>Критерії</th>
            <th>Imbaza (Наш проєкт)</th>
            <th>Github Projects</th>
            <th>Notion</th>
            <th>Trello</th>
            <th>Asana</th>
            <th>Jira</th>
            <th>Nifty</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan="4">Способи відобреження завдань</td>
            <td>Table/List</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Calendar</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🔴</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Artifacts</td>
            <td>🟢</td>
            <td>Workflow artifacts</td>
            <td>Export tables, blocks, pages, databases etc.</td>
            <td>🔴</td>
            <td>🔴</td>
            <td>Product backlog, Increment</td>
            <td>🔴</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Collaborator view</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🔴</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="6">Функціональні (Functional)</td>
            <td>Безкоштовна версія</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>14d (10$/m)🟡</td>
            <td>30d (11$/m)🟡</td>
            <td>🟢</td>
            <td>14d (39$/m)🟡</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Scrum/Kanban boards</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Наявність API</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Сповіщення</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Instant chat</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
            <td>🟡</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Кросплатформеність (Crossplatform)</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="6">Зручність (Convenience)</td>
            <td>Багатомовність</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🔴</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Mobile App</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Agile Reports</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🔴</td>
            <td>🔴</td>
            <td>🔴</td>
            <td>🔴</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🔴</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Інтеграція з Github, Slack</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>User-friendly interface</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Гарячі клавіші (Hot keys)</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="3">Надійність (Reliability)</td>
            <td>Швидкість виправлення багів</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Резервне копіювання</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟡</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Протокол шифрування</td>
            <td>TSL</td>
            <td>SSL</td>
            <td>SSL</td>
            <td>TLS</td>
            <td>TLS</td>
            <td>TLS</td>
            <td>SSL</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="4">Продуктивність (Productivity)</td>
            <td>Швидкість інтерфейсу</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Час відповіді сервера (Server Response Time)</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Синхронізація в реальному часі</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Стійкість до збоїв</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan="3">Підтримка (Support)</td>
            <td>FAQ</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Онлайн служба підтримки</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Частота впроваджень нових функцій</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
            <td>🟢</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

## Висновки

Проаналізувавши наявні рішення, ми дійшли висновку, що жодне з них не покриває всі поставлені завдання. Тому обґрунтовано розробити власну інформаційну систему, яка на основі зібраних порівняльних даних перевершуватиме існуючі інструменти. Зокрема, варто реалізувати ті можливості, яких бракує більшості рішень, наприклад підтримку артефактів проєкту.

## Посилання

### [1] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8 {#link1}

### [2] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8 {#link2}

### [3] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8 {#link3}

### [4] https://pidru4niki.com/12810419/ekonomika/zhittyeviy_tsikl_proektu#:~:text=%D0%96%D0%B8%D1%82%D1%82%D1%94%D0%B2%D0%B8%D0%B9%20%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%20%E2%80%93%20%D1%86%D0%B5%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%96%D0%BE%D0%B4,%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8C%D0%BE%D1%97%20%D0%B2%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8%20(%D0%BB%D1%96%D0%BA%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83). {#link4}

### [5] https://ru.wikipedia.org/wiki/UML {#link5}

### [6] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F#:~:text=Software%20development%20methodology {#link6}

### [7] https://www.atlassian.com/ru/agile {#link7}

### [8] https://www.atlassian.com/ru/agile/scrum {#link8}

### [9] https://www.atlassian.com/ru/agile/scrum/sprints {#link9}

### [10] https://www.atlassian.com/ru/agile/kanban {#link10}

### [11] https://www.atlassian.com/ru/agile/kanban/boards {#link11}

### [12] https://www.atlassian.com/ru/agile/kanban/cards {#link12}

### [13] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D1%85%D0%B0_(%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8)#:~:text=milestone {#link13}

### [14] https://www.atlassian.com/ru/agile/scrum/backlogs {#link14}

### [15] https://wezom.com.ua/ua/blog/metodologija-razrabotki-programmnogo-obespechenija {#link15}

### [16] https://ru.wikipedia.org/wiki/Артефакт_(UML) {#link16}